Pour ma thèse, à CentraleSupélec à Rennes et Inria Lille, j'ai étudié l'impact de l'apprentissage par renforcement, de type bandits multi-bras, utilisé par des appareils radio reconfigurables. Pour des réseaux de l'Internet des Objets (IoT) sont des radios intelligentes en bandes non licenciées et sans coordination. J'ai montré que la durée de vie des batteries et l'efficacité des réseaux peut être améliorée, si les appareils IoT utilisent des algorithmes de bandit, un apprentissage machine efficace et peu coûteux, pour les laisser optimiser automatiquement leur accès au spectre radio et l'efficacité de leurs communications sans fil. J'ai proposé deux modèles de réseaux (avec ou sans retransmissions), pour lesquels des simulations numériques et une validation expérimentale montrent les gains apportés par notre approche. Les problèmes d'accès au réseau, modélisés par des bandits multi-bras, furent trop difficiles à analyser théoriquement, donc le reste de ma thèse a étudié deux modèles restreints : des bandits multi-joueurs dans des problèmes stationnaires, ou mono-joueur non stationnaires. J'ai aussi écrit GitHub.com/SMPyBandits en Python pour simuler des problèmes de bandits.